# 쿠버네티스 서비스와 인그레스

## 참고자료

- [쿠버네티스 입문, 정원천,공용준 저, 동양북스 출판](https://ridibooks.com/books/291000057?_s=search&_q=%EC%BF%A0%EB%B2%84%EB%84%A4%ED%8B%B0%EC%8A%A4)

## 쿠버네티스의 서비스와 인그레스

클러스터 내에서 Pod들은 통상적으로 디플로이먼트 등으로 관리되는데, 주기적으로 IP가 변경되기도 하고, 상태가 변하고, 소멸되었다가 재생성되기도 한다. 클러스터 내부에서 옮겨 다니기도 한다. 이렇게 계속 IP가 변하면 쿠버네티스 클러스터 내/외부에서 파드에 접근할 고정된 방법이 필요하다. Pod에 대해 고정주소로 접근하려 할 때 쿠버네티스의 서비스 또는 인그레스를 사용하는 편이다.  

  

서비스와 인그레스의 개념은 처음 볼때도 헷갈리고, 나중에도 계속해서 헷갈린다. 개념 정리가 어느정도는 필요하다.  

  

정말 간단하게 서비스와 인그레스의 차이점을 간결하게 요약해보면 다음과 같다.

# 1. 서비스 vs 인그레스

## 서비스

- L4 계층에서의 통신을 담당한다.
- 클러스터 내부의 IP로 구분가능하다.
- 클러스터 내에서 Pod에 대해 고정주소로 접근가능하도록 해준다.

## 인그레스

- 주로 L7 계층에서의 통신을 담당한다.
- 클러스터 외부의 요청이 클러스터 내부로 접근할 수 있도록 해주는 역할을 한다.
- 클러스터 외부에서 URL과 같은 경로기반 접근을 가능하게 해준다.
- Nginx와 유사한 기능을 제공해준다.
- 주로 아래와 같은 대표적인 기능들을 제공해준다.
  - 트래픽의 로드밸런싱
  - SSL 인증서 처리
  - 도메인 기반 가상 호스팅

# 2. 서비스

서비스를 활용하면 쿠버네티스 클러스터 내에서 Pod에 대해 고정 주소로 접근가능하다. 주로 L4 계층에서의 통신을 담당한다. 클러스터 내부의 IP로 구분가능하다.

## 서비스의 대표적인 종류들

- ClusterIP
  - 기본 서비스 타입
  - 클러스터 내부에서만 사용 가능
  - 클러스터 내부에서 클러스터 IP를 이용해 서비스에 연결된 Pod에 접근가능
  - 클러스터 외부에서는 이용 불가
- NodePort
  - 포트 번호 하나만으로 필요한 Pod이 실행되고 있는 것을 선택해 연결
  - 서비스 하나에 대해 모든 노드의 지정된 포트를 할당한다.
  - 노드의 포트를 사용하므로 클러스터 내부/외부 모두 접근 가능하다.
  - 클러스터 외부 → 클러스터 내부 Pod 로 접근할때 가장 간단한 방법
  - 실행되지 않고 있는 노드에 지정된 포트로 접근하면, 쿠버네티스에서 알아서 실행되고 있는 노드로 직접 연결해준다.
- LoadBalancer
  - 클라우드에서 제공되는 로드밸런서와 Pod을 연결한 후 클러스터 외부에서 로드밸런서의 IP로 Pod에 접근할 수 있도록해준다.
  - kubectl get service 명령으로 서비스를 확인가능하다.
  - kubectl get service 명령으로 서비스의 상태를 확인하면 EXTERNAL -IP 항목에 로드밸런서 IP가 표시되는데, 이 IP로 클러스터 외부에서 Pod에 접근한다.
  - 잘 알려진 상용 서비스로는 AWS, GCP, Azure 등이 있다.
  - 오픈 스택 기반의 사설 프라이빗 컴퓨팅 환경에서도 지원된다.
- ExternalName
  - 클러스터 내부 → 클러스터 외부 접근할 때 사용
  - .spec.externalName 필드를 사용
  - CNAME을 설정하면 CNAME 값으로 클러스터 외부에 접근가능하다.
  - 클러스터 외부에 접근할 때 사용하므로 .spec.selector 를 명시하지 않아도 되는 것이 특이점이다. (공식 가이드 문서 예제 확인 필요...)



## 간단 예제

음... 어떤 예제를 하지... 얼른얼른 결정하라!!! ㅋㅋ



# 3. 인그레스

클러스터 외부에서 안에 있는 파드에 접근할 때 사용하는 방법이다. 즉, 클러스터 외부에서 안으로 접근하는 요청들을 처리하는 규칙을 정의해둔 자원이다.

- 주로 L7 계층에서의 통신을 담당한다. 
- 인그레스를 사용하면 아래와 같은 기능들을 구현할 수 있다.
  - URL과 같은 경로기반 접근을 가능하게 해준다.
  - 트래픽 로드 밸런싱
  - SSL 인증서 처리
  - 도메인 기반 가상 호스팅

> 참고)  
>
> 인그레스를 구동시키는 것은 쿠버네티스 내에 존재하는 인그레스 컨트롤러이다. 인그레스 자체는 하나의 규칙이고, 이 규칙에 맞춰서 인그레스라는 자원을 구동시키는 것은 인그레스 컨트롤러이다. 인그레스 컨트롤러에는 대표적으로 
>
> - ingress-gce (구글 컴퓨트 엔진 용)
> - ingress-nginx (ngnix용)



## 인그레스 자체지원되는지 여부

- 상용/사설 클라우드 호스팅 서비스 이용시
  - 오픈스택, GCP, AWS, Azure 등의 상용 및 사설 클라우드 서비스를 사용하면 별다른 설정 없이 자체 로드밸런서 서비스를 연동해 인그레스를 사용가능하다.
- 직접 구축하는 경우
  - 비용 문제로 직접 구축하는 경우가 있다. 
  - 이런 경우 가장 대중적으로 사용되는 ingress-nginx를 사용한다. [ingress-nginx](http://github.com/kubernetes/ingress-nginx)는 쿠버네티스가 제공하는 기능이다. 
  - ingress-nginx 컨트롤러는 인그레스 설정내용(ex. yaml 파일 등)을 nginx 환경설정으로 치환하여 nginx 에 적용한다.







