# 쿠버네티스의 볼륨, 퍼시스턴트 볼륨/퍼시스턴트 볼륨 클레임



# 1. 쿠버네티스의 볼륨이란?

컨테이너는 기본적으로 상태가 없는(stateless) 앱 컨테이너를 사용한다.

하지만, 항상 상태 없는 앱 컨테이너만 운영할 수는 없다.

컨테이너가 종료되더라도 디스크에 기록으로 남겨놓아 재기동을 하더라도 이 기록을 기반으로 구동되도록 해야 하는 경우도 있다.

(ex. MySQL 컨테이너, 젠킨스)

이렇게 호스트 또는 컨테이너의 디스크 또는 물리 경로를 사용하는 방식에는 일반적으로 볼륨을 사용한다고 한다. 쿠버네티스 쪽에서는 통상적으로 볼륨서비스라고 부른다. 

# 2. 볼륨 서비스의 종류들

쿠버네티스가 지원하는 볼륨 플러그인의 종류는 아래와 같이 매우 다양하다. 이 중 aws, azure, gce로 시작하는 볼륨은 클라우드 서비스에서 제공하는 볼륨서비스이다. 쿠버네티스에서는 이렇게 다양한  스토리지들을 PV로 사용할 수 있다.  단 PVC를 거쳐서 사용해야 한다.

- **awsElasticBlockStore**
- **azureDisk**
- **azureFile**
- cephfs
- configMap
- csi
- downwardAPI
- emptyDir
- fc(fibre channel)
- flocker
- **gcePersistentDisk**
- gitRepo (deprecated)
- glusterfs
- hostPath
- iscsi
- local
- nfs
- persistentVolumeClaim
- projected
- portworxVolume
- quobyte
- rbd
- scaleIO
- secret
- storageos
- vsphereVolume

  

이중에서 여기서는 볼륨/퍼시스턴트 볼륨만을 정리할 예정이다. 볼륨 중에서도 살펴볼 내용은 emptyDir, hostPath, nfs 이다.

# 3. 볼륨과 퍼시스턴트 볼륨

볼륨의 종류는 또 아래와 같은 분류로 나눌 수 있다.

- 볼륨
  - 일반 볼륨이라고 생각하면 된다. (약간의 뇌피셜)
  - 컨테이너를 재시작해도 데이터를 유지한다.
  - 종류
    - emptyDir, hostPath, local, configMap
      - 컨테이너가 실행된 노드의 디스크를 볼륨으로 사용
      - configMap도 볼륨의 한 종류라는 사실. 신기하다.
    - nfs
      - 네트워크 볼륨
- 퍼시스턴트 볼륨
  - 데이터를 저장했던 노드가 아닌 다른 노드에서 컨테이너를 재시작하더라도 데이터를 저장한 볼륨을 그대로 사용할 수 있도록 해준다.



# 4. 마운트한 볼륨의 상속관계 및 Read/Write 범위 지정

볼륨 관련 필드 중 .spec.container.volumeMounts.mountPropagation이 있다. 파드 하나에 있는 컨테이너들 끼리 또는 같은 노드에 실행된 파드들끼리 볼륨을 공유해서 사용할지를 설정한다.  

.spec.container.volumeMounts.mountPropagation에 지정할 수 있는 값(Value)는 아래의 세가지가 있다.  

- None
  - mount 를 전파(Propagation)하지 않겠다. 는 의미
  - 호스트에서 볼륨에 해당하는 디렉터리 하위에 마운트한 다른 마운트 들은 볼수 없다.
  - 컨테이너가 만들어놓은 마운트를 호스트에서 볼 수도 없다.
  - 디폴트 값이다.
- HostToContainer
  - 호스트에서 해당 볼륨 하위에 마운트된 다른 디렉터리들도 해당 볼륨에서 볼 수 있도록 한다.
- Bidirectional
  - HostToContainer 처럼 하위에 마운트된 디렉터리도 볼 수 있고
  - 호스트 안 다른 모든 컨테이너/파드에서 같은 볼륨을 사용할 수 있다.



# 5. emptyDir, hostPath, nfs

emptyDir, hostPath, nfs를 지정할때 매니페스트 파일에 지정하는 형식이다.

- .spec.volumes[]
  - 사용하려는 볼륨들을 지정해준다.
  - ex)
    - .spec.volumes[].emptyDir
    - .spec.volumes[].hostPath
    - .spec.volumes[].nfs
- .spec.containers[].volumeMounts[]
  - mountPath 에 컨테이너 내에서 사용할 디렉터리 명을 지정해준다.
  - name 필드에 볼륨의 이름을 지정해준다.



## emptyDir

- emptyDir 은 파드가 실행되는 호스트의 디스크를 임시로 컨테이너에 볼륨으로 할당해 사용할 때 사용하는 방법이다.
- 메모리와 디스크를 함께 이용하는 대용량 연산시 사용하는 편이다.
- 연산 도중 컨테이너에 문제가 발생해 재시작되더라도 파드는 살아있으므로 emptyDir에 저장해둔 데이터를 계속사용할 수 있다.

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
    name: kub-empty-examplepod
spec:
    containers:
    - name: …
      image: …
      volumeMounts:
      - mountPath: /emptydir  # 컨테이너 내의 디렉터리
        name: sample1          # 볼륨 마운트 항목의 이름
    volumes:
    - name: sample1
      emptyDir: {}            # 볼륨의 종류를 지정해준다.
```



## hostPath

- **hostPath는 파드가 실행된 호스트의 파일이나 디렉터리를 파드에 마운트한다.**
- **hostPath는 실제 호스트의 파일이나 디렉터리를 마운트한다.**

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
    name: kub-empty-examplepod
spec:
    containers:
    - name: …
      image: …
      volumeMounts:
      - mountPath: /emptydir   # 컨테이너 내의 디렉터리
        name: sample1          # 볼륨 마운트 항목의 이름
    volumes:
    - name: sample1
      hostPath: 
        path: /tmp             # 호스트 시스템내에서 매핑할 실제 디렉터리
        type: Directory        # 정책
```



## nfs

```yaml

```



# 6. 퍼시스턴트 볼륨/퍼시스턴트 볼륨 클레임

쿠버네티스에서 볼륨을 사용할 때 

- PV (퍼시스턴트 볼륨, Persistent Volume)
- PVC (퍼시스턴트 볼륨 클레임, Persistent Volume Claim)

을 함께 사용하는 편이다.



## PV,PVC 의 개념

- PV (퍼시스턴트 볼륨, Persistent Volume)
  - 볼륨 자체를 의미한다. 
  - 별도의 생명주기가 있다. 파드와는 별개로 관리된다.
  - 파드가 볼륨을 직접 할당해서 사용하지 못한다.
- PVC (퍼시스턴트 볼륨 클레임, Persistent Volume Claim)
  - 사용자가 PV에 하는 요청
  - 사용하고 싶은 용량은 얼마인지, 읽기/쓰기는 어떤 모드로 설정할지 등을 정의
  - 파드가 직접 볼륨을 직접 할당하여 사용하지 않고, 중간에 PVC를 두어 파드가 사용할 스토리지와 파드를 분리했다.
  - 조금 쉽게 이야기 하면 볼륨을 요청하는 yaml 문서라고 할수도 있다.

## PV/PVC 의 생명주기

### 프로비저닝

- PV를 만드는 단계
- PV를 만드는 방식은 정적 방법, 동적 방법이 있다.
- 정적 방법은 미리 PV의 크기를 정해 만들어두고 사용하는 방식이다.
- 동적 방법은 요청이 있을 때마다 PV를 만들어 사용하는 방식이다.
- 동적 방법은 원하는 용량 만큼 필요할 때 생성해 사용가능하다. 
- 동적 방법으로 프로비저닝할때 StorageClass로 PV를 생성한다.

### 바인딩

- 프로비저닝으로 만든 PV를 PVC와 연결하는 단계
- PVC에 명시한 용량, 접근 방식에 따라 그에 맞는 PV가 할당된다.
- PVC 요청 처리시 요청에 맞는 PV가 없다면 바인딩에 실패한다.
- PVC는 바인딩 요청이 실패하면, PV가 생길 때까지 대기하다가 PVC에 바인딩된다.
- PV 와 PVC의 관계는 1:1 관계이다.

### 사용

- 파드는 PVC를 볼륨으로 인식해 사용한다. (파드가 직접 PV를 할당하여 사용하는 것은 불가능하다. 따라서 파드에서 PV를 접근할 때 PVC를 거쳐서 사용)
- PVC는 파드를 유지하는동안 계속해서 사용가능하다. 시스템에서 강제로 삭제할수 없다.
- 사용중인 스토리지 오브젝트 보호(Storage Object in Use Protection) 기능이다.

### 반환

- 사용이 끝난 PVC는 삭제되고 초기화된다.
- 사용이 끝난 PVC를 사용하던 PV를 초기화한다.
- 이 과정을 반환 이라고한다.
- 초기화 정책은 Retain, Delete, Recycle 이 있다.

#### 반환정책#1 - Retain

PV를 그대로 보존. PVC를 삭제하면 해당 PVC가 사용하던 PV는 단지 해제(released)된 상태여서 다른 PVC가 사용가능하다. 단순 사용해제 상태이므로 PV 안의 데이터는 그대로 남아있다.  

#### 반환정책#2 - Delete

동적 볼륨할당 방식으로 프로비저닝 했을 때 생성된 PV들의 기본반환정책은 Delete이다.

PV를 삭제하고 연결된 외부 스토리지의 볼륨도 삭제.  

#### 반환정책#3 - Recycle

PV의 데이터들을 삭제하고 다시 새로운 PVC에서 PV를 사용할 수 있도록 하는 정책.

deprecated 예정인 정책...  



# 7. 퍼시스턴트 볼륨 템플릿

퍼시스턴트 볼륨을 생성하는 예제 템플릿을 통해 퍼시스턴트 볼륨을 생성하는 매니페스트 파일의 구조를 살펴보자.

## 예제(pv-hello.yaml)

```yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
	name: pv-hostpath-hello
spec:
	capacity:
		storage: 50Gi
	volumeMode: Filesystem
	accessModes:
	- ReadWriteOnce
	storageClassName: manual
	persistentVolumeReclaimPolicy: Delete
	hostPath:
		path: /tmp/k8s-pv
```

- .spec.capacity.storage
  - 스토리지 용량을 지정
  - 여기서는 50Gi 로 지정했다.
- .spec.volumeMode
  - Filesystem, raw 중의 하나를 선택해 지정해줄 수 있다.
  - raw 는 볼륨을 로 블록 디바이스 형식으로 설정해서 사용할 때 지정한다.
  - raw 를 지원하는 스토리지 플러그인은
    - awsElasticBlockStore, azureDisk, fc(fibre channel), gcePersistentDisk, iscsi, local volume, Ceph Block Device의 rbd 가 있다.
- .spec.accessModes
  - 볼륨의 읽기/쓰기 옵션을 설정
  - 가능한 종류는 ReadWriteOnce, ReadOnlyMany, ReadWriteMany 이다.
    - ReadWriteOnce : 노드 하나에만 볼륨을 읽기/쓰기하도록 마운트 
    - ReadOnlyMany : 여러 개 노드에서 읽기 전용으로 마운트
    - ReadWriteMany : 여러 개 노드에서 읽기/쓰기 가능하도록 마운트
  - 볼륨 플러그인(e.g. awsElasticBlockStore, azureFile, azureDisk, ...) 별로 지원하는 읽기 쓰기모드가 따로 있다. 이에 대해서는 하단의 참고1)에 정리함.
- .spec.storageClassName
  - 스토리지 클래스(storage)를 지정
  - 스토리지 클래스가 있는 PV는 해당 스토리지 클래스에 맞는 PVC와만 연결된다.
  - .spec.storageClassName을 지정하지 않은 PV는 .spec.storageClassName 필드를 설정하지 않은 PVC에만 매핑된다.
  - [참고자료 - 클래스](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/storage/persistent-volumes/#%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4)
- .spec.persistentVolumeReclaimPolicy
  - PV가 해제되었을 때의 초기화 옵션
  - Retain, Recycle, Delete 중 하나를 선택해 지정가능하다.

## 참고자료

- [Storage Classes](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/storage-classes/)
- [스토리지 클래스](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/storage/storage-classes/)
- [퍼시스턴트 볼륨 - 클래스](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/storage/persistent-volumes/#%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4)

  

# 8. 퍼시스턴트 볼륨 클레임 템플릿

## 예제 (pvc-hello.yaml)

```yaml
kind: PersistentVolumeClaim
apiVersion: v1
metadata:
	name: pvc-hostpath-hello
spec:
	accessModes:
	- ReadWriteOnce
	volumeMode: Filesystem
	resources:
		requests:
			storage: 16Gi
	storageClassName: manual
```

- .spec.resources.requests.storage
  - 자원을 얼마나 사용할 것인지 요청(request)
  - 여기서는 16Gi 로 지정했다.
- 앞서 정의한 PV인 pv-hostpath-hello 의 용량을 넘어서 설정하면 Pending 상태가 된다.a
- 여기서는 위의 PV 선언문에서 50Gi 로 선언한 PV에 storageClassName 을 manual로 지정했고 PVC에서도 역시 storageClassName을 manual로 지정했다. 현재 storageClassName을 manual로 지정한 것만 있기에 방금전 생성한 PV가 PVC에 연결된다.

## 명령어 구동

```bash
$ kubectl apply -f pvc-hostpath.yaml
$ kubectl get pvc
NAME								STATUS	VOLUME			CAPACITY	ACCESS MODES	STORAGECLAS 	AGE
pvc-hostpath-hello	Bound		pv-hostpath	16Gi				RWO						manual				8s

...
$ kubectl get pv
NAME							CAPACITY	ACCESS MODES	RECLAIM POLICY		STATUS		CLAIM					
pv-hostpath-hello	50Gi			RWO						Delete						Bound			default/pvc-hostpath-hello 
```



# 9. 레이블로 PVC와 PV 연결하기

앞에서도 이미 정리했지만 한번 더 반복적으로 PV/PVC 의 개념을 정리해보자.

- PV는 쿠버네티스 안에서 사용되는 스토리지 성격의 자원이다.  

- PVC는 해당 자원을 사용하겠다고 요청하는 것이다.  

이 PV,PVC를 연결해서 사용할 때 레이블로 연결해 사용할 수 있다. 레이블을 사용하는 것은 쉽게 설명해보면 "이름"을 지정해서 다른 곳에서 조금 더 편하게 지정하기 위함이다.

  

이름을 정의하는 곳에서는 

- .metadata.labels.[변수명] 속성에 이름을 정의한다.

이름을 사용하는 곳에서는

- .spec.selector.matchLabels.[변수명] 속성에 이름을 지정해준다. l



## 예제 - pv) pv-hello.yaml

```yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
	name: pv-hello
	labels:
		location: local-hello			# 이부분... .metadata.labels.[변수명] 에 원하는 이름을 지정해주면 된다.
spec:
	capacity:
		storage: 50Gi
	volumeMode: Filesystem
	accessModes:
	- ReadWriteOnce
	storageClassName: manual
	persistentVolumeReclaimPolicy: Delete
	hostPath:
		path: /tmp/hello-pv
```



## 예제 - pvc) pvc-hello.yaml

```yaml
kind: PersistentVolumeColaim
apiVersion: v1
metadata:
	name: pvc-hello
spec:
	accessModes:
	- ReadWriteOnce
	volumeMode: Filesystem
	resources:
		requests:
			storage: 16G
	storageClassName: manual
	selector:
		matchLabels:
			location: local-hello	# 사용하려는 측(PVC), 또는 참조하려는 측에서는
													# .selector.matchLabels.[변수명] 을 이용해 지정해주면 된다.
													# 기억하기 쉽게 사용하려는 측에서는 'selector'를 사용한다고 기억해두자.
```

- .metadata.labels.location 필드에 
  - local-hello 라는 이름을 지정해주었다.
  - 이름을 지정해주는 곳은 .metadata라는 속성 밑의 labels.[변수명] 을 사용한다는 사실을 기억해두자.
- .spec.selector.matchLabels.location 필드에서는 
  - 사용하려는  PV의 레이블인 local-hello 을 지정해주었다.
  - 사용하려는 측에서는 .spec 속성이 가진 .spec.selector 에서부터 접근해서 matchLabels.[변수명] 으로 접근한다.

- .spec.selector.matchExpressions[] 
  - matchLabels 필드 대신 .spec.selector.matchExpressions 필드를 사용해 표현식을 지정해 지정할 수도 있다.

## 예 - matchExpressions )

```yaml
...
spec:
	selector:
		matchExpressions:
		- {key: stage, operator: In, values: [development]}
```



## 실행

```bash
$ kubectl apply -f pv-hello.yaml
$ kubectl apply -f pvc-hello.yaml
```









