# import 구문과 export 구문의 차이는 뭔가요?
(165p)  
- import 구문
    - 추출된 자바스크립트의 모듈을 불러오는 역할을 한다.
    - '가져올 객체명' from '모듈이름 or 파일명'
    - 다만 모든 멤버를 받아오기 위한 전제조건으로 해당모듈에서 default 파라미터를 통해 모듈을 내보내야 한다.

- export 구문
    - javascript 모듈을 내보낼 때 사용한다. 
    - export 구문을 이용해 Javascript의 모듈을 내보낼 때는 
        - default 파라미터를 입력해주는 방법
        - 변수 이름으로 내보내는 방법
    이 있다. 
    - 하나의 모듈에서 여러개의 변수 이름은 내보낼 수 있지만 default 파라미터는 하나만 가능하다.
    - AppHeader 컴포넌트는 export default를 통해 추출되었으므로 굳이 컴포넌트의 이름과 변수를 맞추지 않아도 에러가 발생하지는 않지만, 변수를 컴포넌트의 이름과 다르게 설정하면 추후 모듈이 많아질 경우 혼동의 소지가 될 수 있어 되도록 맞춰주는 것을 권장한다고 한다.
    - 예)  
        - export  
            export const a = 1
        - 사용시 (import)  
            import {a} from '모듈명

# 카멜케이스, 파스칼 케이스, 스네이크 케이스, 케밥케이스
166p  
문자열 템플릿 사용시 HTML의 대소문자를 구분하지 않기 때문에 사용자 지정 태그 사용시 보통 케밥 케이스로 작성하는 것이 보편적인 방법(Convention)이라고 한다.  
- 카멜 케이스(camelCase)  
    단어 단위로 첫 문자를 대문자로 사용하되 첫 문자만 소문자로
- 파스칼 케이스(PascalCase)  
    단어 단위로 첫 문자는 대문자로 사용하며, 카멜 케이스와는 다르게 첫 단어 역시 대문자로 표기
- 스네이크 케이스(snake_case)  
    단어 단위로 밑줄 문자를 사용해 구분한다.
- 케밥 케이스(kebab-case)  
    단어 단위로 하이픈을 사용하여 구분한다.  

# 반드시 데이터는 created 훅에서 받아와야 하나요?
170p  
반드시 그런것은 아니다. DOM 에 심어져 있는 데이터를 사용하여 API를 호출해야 하는 경우 또는 vue-server-renderer를 사용하여 컴포넌트를 서버에서 렌더하는 경우(SSR)도 예로 들 수 있다.   
- mounted 훅을 사용해야 하는 경우  
    DOM 에 심어져 있는 데이터를 사용하여 API를 호출해야 하는 경우  
    created 훅에서는 컴포넌트가 아직 렌더되지 않은 상태이므로 DOM에 접근할 수 없다  
    따라서, 이런 경우는 mounted 훅을 사용한다.
    
- vue-server-renderer 를 사용하여 컴포넌트를 서버에서 렌더하는 경우  
    vue-server-renderer를 사용하여 컴포넌트를 서버에서 렌더하는 경우 created 훅은 서버에서 실행되므로 함수의 실행조건이 달라질 수 있다. 일반적인 경우 가장 호출 타이밍이 빠른 created 훅을 데이터를 받아오는 것(Fetch)을 권장한다. 무조건적인 것은 아니므로 다른 훅에서 받아올 수도 있다는 점을 알아야 한다.  

# scoped 속성은 무엇인가요?
173p  
스타일의 유효 범위를 적용해 해당 컴포넌트의 돔 엘리먼트(DOM Element)에만 스타일을 적용할 수 있다. scoped 속성을 입력하지 않았을 경우, 브라우저 개발자 도구를 통해 컴포넌트의 렌더된 DOM을 확인해보면 우리가 작성한 코드 외에 별다른 코드는 보이지 않는다.  
  
scoped 속성한 입력한 후 개발자도구를 통해 확인해보면 data-v 속성이 자동으로 입력되어 있는 것을 확인 가능하다.  
  
스타일 영역에 scoped 속성을 부여하면 해당 컴포넌트의 DOM이 렌더될 때 DOM 자체에 고유한 data-v 속성을 부여한 후 부여된 속성에 따라 CSS 스타일을 부여한다. 이런 원리로 CSS 유효범위 설정이 가능하다.  

# 비구조화 할당이란...
180p  
자세한 내용은 [MDN 문서](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Destructuring_assignment) 를 참고하자.  
